###### :green_book: ba_tutorial.md

---

# Пошаговое руководство по описанию БА

Настоящее руководство предназначено для быстрого ознакомления с методологией описания БА c использованием SEAF 1.0. Далее приведен примерный перечень шагов, необходимых для **минимального** описания БА.

## Окружение Компании (крупными мазками)

### 0. Вы
Обозначте себя (свою компанию). Вы первый и основной (центральный) Участник вашей экосистемы.

### 1. Ваши Клиенты
Составьте перечень Клиентских сегментов. Сегментация в разных компаниях может иметь разную детализацию. На данном шаге следует использовать такой уровень сегментации, при котором в вашем окружении будет не более 7 сегментов. Если ваш бизнес ориентирован на нескольких крупных индивидуальных Клиентов, укажите их.

### 2. Ваши Продукты
В общем случае ваши Клиенты заинтересованы во взаимодействии с вами, то есть ожидают от вас некоторую ценность и готовы за это платить. Для того, чтобы такой взаимообмен состоялся, вы создаете ряд механизмов, с помощью которых вы и ваши Клиенты взаимодействуете и передает Ресурсы, представляющие ценность для вас и Клиентов. Подобные механизмы -- есть Продукты. По отношению к Продукту обычно есть Владелец -- тот кто создал и поддерживает механизм обмена ценностью, и тот, кто принимает этот механизм и просто использует его, это -- Потребитель.

2.1 Обозначте Продукты, владельцем котторых являетесь именно Вы. 

2.2 Проведите стрелки от Продуктов к Себе и обозначте их как "Владелец".

2.3 Проведите стрелки от Клиентов к Продуктам и обозначте их как "Интерес". "Интерес" означает, что Клиент (Сегмент) уже использует Продукт или, потенциально по вашим ожиданиям, будет использовать ваш продукт Продукт. 

*См. Рис.1 (ba_tutorial.excalidraw)*

На данном этапе вы уже сможете увидеть, если ваши представления о Клиентских сегментах и о Продуктовом Портфеле несбалансированы.

Если относительно многие сегменты имеют интерес к одному продукту, то возможно:
* о данном Продукте имеется слишком общее представление
* данный Продукт является базовым и входит в состав других ваших Продуктов

Если относительно многие Продукты интересны относительно малому количеству сегментов, то вероятно требуется более детальная сегментация.

### 3. Поставщики
3.1 Обозначте ваших основных Поставщиков
3.2 Обозначте Продукты, потребителем которых явялется ваша Компания, а Владельцами -- ваши Поставщики

*См. Рис.2 (ba_tutorial.excalidraw)*

### 4. Партнерские отношения, внутренние продукты
Продукты могут предоставляться не одним едиственным Участником экосистемы, а в партнерстве (явном или неявном) с другими Участниками.
На данном шаге, важно отразить значимые для вас продуктовые партнерства.
* Продукт, владельцем которого является ваша компания, имеет в своем составе Подпродукты других Участников (Партнеров)
* Продукты потребляемые вашей компанией, являются результатом совместной работы с Поставщиком
* Ваш Продукт интересен Клиентскому сегменту в составе Продукта другого Участника

*См. Рис.3 a,b,c соответственно (ba_tutorial.excalidraw)*

### 5. Внутренние Продукты
Разрабатывая понимание Продуктов-Подпродуктов, вы неизбежно обнаружите, что некоторые (скорее все) ваши Продукты имеют составную природу и разные части Продуктов имеют различных Владельцев внутри компании. Таким образом, вы плавно переходите от описания Окружения компании к внутреннему устройству не теряя связи с описанием Окружения (внешнего контура):

* Ваш Продукт имеет в своем составе хорошо различимые Подпродукты, предоставляемые различными Владельцами внутри вашей компании
* Внутри компании также поддерживаются Продукты, не предназначенные для "внутренних клиентов"

*См. Рис.3 d,е соответственно (ba_tutorial.excalidraw)*

Окружение может быть описано в рамках ЫУФА 1.0 более подробно. Напомним, что данное руководство о **минимальном** описании БА. Если после данного шага вы перейдете к описанию внутреннего устройства компании  -- это нормально. К любому аспекту БА можно вернуться позже, когда в этом будет необходимость.


## Внутреннее устройство компании

### 6. Внутренние Владельцы и Продукты, потоки Ресурсов
Доопишите (тоже крупно) оргструктуру (Подразделения-Владельцы) компании и внутренние Продукты. Это может оказаться достаточно большой объем, к тому же, обычно, проходит не малое время, пока внутри компании сложится согласованный уровень детализации. 

Вспомните, что Продукты (и внешние, и внутренние) являются механизмами обмена ценностью. Носителями ценности являются Ресурсы (данные, работа, материальные ценности, деньги и пр.). На данном шаге не следует описывать точные спецификации ресурсов, но необходимо получить общее представление об их типах и маршрутах.

Следующие мероприятия следует выполнять итеративно, постепенно увеличивая детализацию, пока не будет достигнут консенсус относительно "правильности" отображения внутренней продуктовой структуры среди всех (или большинства) Владельцев Продуктов:

6.1. Представьте себе поток ресурсов от Продуктов, потребляемых компанией, к Продуктам, предоставляемым компанией:
* если
    * вы можете провести однозначную стрелку от (Под-)Продукта к (Под-)Продукту  и обозначить наименование Ресурса, И
    * Ресурс на входе в предоставляемый Продукт является единственно необходимым для реализации обмена ценностью с Клиентом/Партнером
то, вероятно, вы достигли оптимального на данный момент уровня детализации или у вас недостаточная детализация внешних продуктов
* иначе
    * стрелку следует "разбить" неким внутренним Продуктом (или несколькими)

6.2 Оцените полноту входящих Ресурсов в каждый (Под-)Продукт - проведите интервью с Владельцами. Добавьте недостающие. Проверьте, что Ресурсы не "висят" в воздухе, а явлются выходами из Продуктов.

6.3 Проверьте, что отсутсвуют Продукты без исходящих Ресурсов. Дополните описание при необходимости.

6.3 Повторяйте 6.1 и 6.2 до тех пор, пока все потоки ценности не обретут непрерывность от Потребляемых внешних Продуктов до предоставляемых внешних продуктов.

TBD *См. Рис.4  (ba_tutorial.excalidraw)*

### 7. Прикладные сервисы

В SEAF 1.0 связь Прикладной архитектуры и БА осуществляется через Прикладные сервисы. Представьте себе АС (деплоймент). В общем случае, Пользователь выполняет с помощью АС некоторые действия, предусмотренные Процессом Х, который является частью некоторого Продукта А. То есть буlет справедливым сказать, что АС является ценным Ресурсом для Продукта А. Но Ресурс -- это всегда выход из какого-то Продукта B. То есть существует Продукт B в рамках которого происходит передача  Ресурса "АС" в Продукт А для выполнения Процесса X (действия Х.х в Процессе Х).

*См. Рис.5  (ba_tutorial.excalidraw)*



# Следующие этапы развития БА (в любом порядке, в зависимости от потребностей компании)
Описание стратегии, конкурентной среды
Описание "дальнего" Окружения
Описание процессов и спецификаций ресурсов
Подробное описание процессов (оркестрация)
